Preparacion de datos

### 2021-04-22 production/data_proccesing_r.Rmd
update

---
title: "Preparacion de datos"
subtitle: "Socializacion de la participacion politica: familia y escuela"
output: 
  html_document: 
    toc: yes
    code_folding: hide
    toc_float: 
      collapsed: true
      smooth_scroll: false
      number_sections: true
    css: "https://jciturras.github.io/ayudantia-sol3051/style.css"    
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

@@

* P31 A - C corresponden a Participacion Formal
* P33 A - H corresponden a Participacion Activista y Activista Disruptivo
* P38 A - E corresponden a Socializacion politico familiar indirecta
* P48 estudiantes A - C corresponden a Socializacion politico familiar directa
* P49 A - G corresponden a Apertura a la Discusion en el Aula, como dimension de SPE
* P50 A - G corresponden a Estrategias de aprendizaje civico activo en la escuela, como dimension de SPE
* Control y caracterizacion. P58 Sexo. P68 estudiantes: numero de libros. P55 Apoderados: ingresos.

@@

## Participacion politica (base estudiantes)
```{r}
est_data <- est_data %>% mutate(int_mun = P31A) #Intencion de Voto en Municipales
est_data <- est_data %>% mutate(int_pre = P31B) #Intencion de voto en Presidenciales
est_data <- est_data %>% mutate(int_inf = P31C) #Intencion de informarse
est_data <- est_data %>% mutate(par_fir = P33A) #Desde A hasta H, actividades realizadas durante los ultimos 12 meses
est_data <- est_data %>% mutate(par_marau = P33B)
est_data <- est_data %>% mutate(par_marnoau = P33C)
est_data <- est_data %>% mutate(par_bloq = P33D)
est_data <- est_data %>% mutate(par_pared = P33E)
est_data <- est_data %>% mutate(par_toma = P33F)
est_data <- est_data %>% mutate(par_servcom = P33G)
est_data <- est_data %>% mutate(par_reupol = P33H)
```

## Socializacion politica escolar (base estudiantes)

@@

## Socializacion politica familiar (base estudiantes)
```{r}
est_data <- est_data %>% mutate(conv_noticias = P38A) #Conversacion con los padres de noticias de Chile y el mundo
est_data <- est_data %>% mutate(conv_colegio = P38B) #Conversacion con los padres sobre colegio
est_data <- est_data %>% mutate(conv_permisos = P38C) #Conversacion con los padres sobre permisos
est_data <- est_data %>% mutate(conv_amistades = P38D) #Conversacion con los padres sobre amigos
est_data <- est_data %>% mutate(conv_sociopol = P38E) #Conversacion con los padres de temas politicos y sociales
est_data <- est_data %>% mutate(pp_voto_presi = P48A)#Participacion politica padres: Votar en presidenciales 2017
est_data <- est_data %>% mutate(pp_marcha = P48B) #Participacion politica padreS: Marchar
est_data <- est_data %>% mutate(pp_act_comu = P48C) #Participacion politica padres: Participar en actividades comunitarias 
```

## Socializacion politica familiar (base apoderado)
```{r}
apod_data <- apod_data %>% mutate(voto_apod = P17) #Votacion en las ultimas elecciones
apod_data <- apod_data %>% mutate(voto_prox = P18) #Votacion el domingo
apod_data <- apod_data %>% mutate(voto_imp = P19) #Importancia de elecciones
apod_data <- apod_data %>% mutate(act_peticion = P20A) #Actividad: peticion 
apod_data <- apod_data %>% mutate(act_marcha = P20B) #Actividad: marcha
apod_data <- apod_data %>% mutate(act_voluntariado = P20C) #Actividad: voluntariado 
apod_data <- apod_data %>% mutate(act_reu_sociopol = P20D) #Actividad: reunion sociopolitica 
apod_data <- apod_data %>% mutate(org_juntavecinos = P21A) #Org Voluntaria: Junta de vecinos  
apod_data <- apod_data %>% mutate(org_iglesia = P21B) #Org Voluntaria: iglesia 
apod_data <- apod_data %>% mutate(org_ppol = P21C) #Org Voluntaria: partido politico 
apod_data <- apod_data %>% mutate(org_sindicato = P21D) #Org Voluntaria: sindicato  
apod_data <- apod_data %>% mutate(org_asocprof = P21E) #Org Voluntaria: asociacion profesional 
apod_data <- apod_data %>% mutate(org_caridad = P21G) #Org Voluntaria: caridad 
apod_data <- apod_data %>% mutate(org_cpadres = P21H) #Org Voluntaria: centros de padres
```

@@

#Etiquetar variables de Socializacion Politica Escolar

@@

#Etiquetar variables de Socializacion Politica Familiar

@@

est_data$conv_noticias <- set_label(x = est_data$conv_noticias ,label = "Conversacion: sobre noticias de Chile y el mundo") 
est_data$conv_colegio  <- set_label(x = est_data$conv_colegio ,label = "Conversacion: sobre colegio y trabajos escolares")
est_data$conv_permisos <- set_label(x = est_data$conv_permisos ,label = "Conversacion: sobre permisos")
est_data$conv_amistades<- set_label(x = est_data$conv_amistades ,label = "Conversacion: sobre lo que haces con tus amigos")
est_data$conv_sociopol <- set_label(x = est_data$conv_sociopol ,label = "Conversacion: sobre temas politicos y sociales") 

@@

est_data$ed_madre <- set_label (x = est_data$ed_madre ,label ="Educacion Madre")
est_data$ed_padre <- set_label (x = est_data$ed_padre ,label ="Educacion Padre")
apod_data$educ_apod <- set_label (x = apod_data$educ_apod ,label ="Educacion padre/madre")

@@

```{r}
# Participacion politica
est_data$int_mun <- set_na(est_data$int_mun, na = c(4,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$int_pre <- set_na(est_data$int_pre, na = c(4,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$int_inf <- set_na(est_data$int_inf, na = c(4,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$par_fir<- set_na(est_data$par_fir, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$par_marau <- set_na(est_data$par_marau, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$par_marnoau <- set_na(est_data$par_marnoau, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$par_toma <- set_na(est_data$par_toma, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$par_bloq <- set_na(est_data$par_bloq, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$par_pared <- set_na(est_data$par_pared, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$par_servcom <- set_na(est_data$par_servcom, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$par_reupol <- set_na(est_data$par_reupol, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
# SPE
est_data$aper_abiert <- set_na(est_data$aper_abiert, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE) #Apertura a la discusion
est_data$aper_expr <- set_na(est_data$aper_expr, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$aper_act <- set_na(est_data$aper_act, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$aper_dist <- set_na(est_data$aper_dist, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$aper_estim <- set_na(est_data$aper_estim, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$aper_punt <- set_na(est_data$aper_punt, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$aper_reflx <- set_na(est_data$aper_reflx, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$civ_tall <- set_na(est_data$civ_tall, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE) # Estrategias de aprendizaje civico activo
est_data$civ_simul <- set_na(est_data$civ_simul, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$civ_camp <- set_na(est_data$civ_camp, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$civ_foros <- set_na(est_data$civ_foros, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$civ_charlas <- set_na(est_data$civ_charlas, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$civ_medio <- set_na(est_data$civ_medio, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$civ_comun <- set_na(est_data$civ_comun, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
# SPF
est_data$conv_noticias <- set_na(est_data$conv_noticias, na = c(5, 9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$conv_colegio <- set_na(est_data$conv_colegio, na = c(5, 9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$conv_permisos <- set_na(est_data$conv_permisos, na = c(5, 9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$conv_amistades <- set_na(est_data$conv_amistades, na = c(5, 9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$conv_sociopol <- set_na(est_data$conv_sociopol, na = c(5, 9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)

@@

```{r}
data <- data %>% mutate(est_libros = P68) #Libros reportados por estudiantes
data <- data %>% mutate(pad_libros = P47) #Libros reportados por apoderados
data$est_libros <- set_label(x = data$est_libros,label = "Numero de libros estudiantes")
data$pad_libros <- set_label(x = data$pad_libros,label = "Numero de libros apoderados")
data$est_libros <- set_na(data$est_libros, na = c(8,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$pad_libros <- set_na(data$pad_libros, na = c(8,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)

#frq(data$pad_libros)
data$total_libros <- ifelse(is.na(data$pad_libros), data$est_libros, data$pad_libros)
data$total_libros <- car::recode(data$total_libros, "6=5")
data$total_libros <- as.factor(data$total_libros)
data$total_libros <- set_labels(data$total_libros,
                                labels=c( "Entre 0 y 10 libros"=1,
                                          "Entre 11 y 25 libros"=2,
                                          "Entre 26 y 100 libros"=3,
                                          "Entre 101 y 200 libros"=4,
                                          "Mas de 200 libros"=5))
#Factorizar y recodificar variable original de libros padres
data$pad_libros <- car::recode(data$pad_libros, "6=5;c(4,5)=4")
table(data$pad_libros)
data$pad_libros <- factor(data$pad_libros,
                          levels = c(1:4),
                          labels = c("Entre 0 y 10 libros",
                                     "Entre 11 y 25 libros",
                                     "Entre 26 y 100 libros",
                                     "101 libros o mas "))
data$pad_libros <- set_label(data$pad_libros,label = "Numero de libros en el hogar")
data$libros_num <- as.numeric(data$total_libros) #Se crea variable libros numerica
```

## Educacion padre y madre

```{r}
data$educ_padres <- ifelse(data$ed_madre>data$ed_padre,data$ed_madre,data$ed_padre) # Crear variable nueva
data$educ_padres <- set_label(x = data$educ_padres,label = "Nivel educacional mas alto de los padres") # Etiquetar variable nueva
data$educ_padres <- car::recode(data$educ_padres, "2=1; 3=2; 4=3; 5=4")
frq(data$educ_padres)
```

@@

```{r}
data$educ_padres_factor <- factor(data$educ_padres, levels = c(1,2,3,4), 
                                  labels = c("8vo basico o menos", 
                                             "Educacion media", 
                                             "Educacion Tecnica superior", 
                                             "Educacion universitaria o posgrados"))
```

### Educacion padres (reportada por ellos mismos)

```{r}
data$educ_apod <- factor(data$educ_apod, levels = c(1,2,3,4), 
                             labels = c("8vo basico o menos", 
                                        "Educacion media", 
                                        "Educacion Tecnica superior", 
                                        "Educacion universitaria o posgrados"))
data$educ_apod <- set_label(data$educ_apod,"Nivel educacional apoderado/a")

@@

* Se genera un indice de las variables de socializacion politica en el aula data$civ

@@

#Se genera un indice sumativo
data$civico <- (data$civ_tall + data$civ_simul + data$civ_camp + 
                data$civ_foros + data$civ_charlas + data$civ_medio + data$civ_comun)
frq(data$civico)
data$civico<- set_label(data$civico,label = "Indice aprendizaje civico activo en la escuela")

@@

data$apertura<- set_label(data$apertura,label = "Indice apertura a la discusion en el aula")
#Se genera el alfa de cronbach para evaluar fiabilidad
alfa_conv <- psych::alpha(df_apertura)
alfa_conv
```

# Variables de Socializacion politica familiar
## Socializacion politica indirecta (conversacion)
```{r}
df_conv <- data.frame(data$conv_sociopol, data$conv_noticias, data$conv_colegio, 
                      data$conv_permisos, data$conv_amistades)
```

### Correlaciones
```{r}
polychoric(df_conv)
#Alfa de cronbach para fiabilidad
alfa_conv <- psych::alpha(df_conv)
alfa_conv
# Se realiza un indice con aquellas variables que tienen mas sentido teorico y mayor correlacion
data$conversacion <- (data$conv_sociopol + data$conv_noticias)/2
data$conversacion<- set_label(data$conversacion,label = "Indice Socializacion politica indirecta (conversacion)")
frq(data$conversacion)
```

## Participacion politica de padres (base estudiantes) 
```{r}
#Variables dummy, participacion politica apod (data$pp_)
data$pp_act_comu <- car::recode(data$pp_act_comu, "2=0")
data$pp_act_comu <- set_labels(data$pp_act_comu,
                               labels=c( "No"=0,
                                         "Si"=1))
data$pp_voto_presi <- car::recode(data$pp_voto_presi, "2=0")
data$pp_voto_presi <- set_labels(data$pp_voto_presi,
                                 labels=c( "No"=0,
                                           "Si"=1))
data$pp_marcha <- car::recode(data$pp_marcha, "2=0")
data$pp_marcha <- set_labels(data$pp_marcha,
                             labels=c( "No"=0,
                                       "Si"=1))
df_pp <- data.frame(data$pp_act_comu, data$pp_marcha, data$pp_voto_presi)
```

@@

## Participacion politica de padres (activista)
```{r}
data$act_marcha <- car::recode(data$act_marcha, "2=0; 9=NA")
data$act_marcha <- set_labels(data$act_marcha,
                                labels=c( "No"=0,
                                          "Si"=1))
apod_data$P20B <- car::recode(apod_data$P20B, "2=0")
apod_data$P20B <- set_labels(apod_data$P20B,
                              labels=c( "No"=0,
                                        "Si"=1))
data$act_voluntariado <- car::recode(data$act_voluntariado, "2=0")
data$act_voluntariado <- set_labels(data$act_voluntariado,
                                labels=c( "No"=0,
                                          "Si"=1))
data$act_reu_sociopol <- car::recode(data$act_reu_sociopol, "2=0")
data$act_reu_sociopol <- set_labels(data$act_reu_sociopol,
                                labels=c( "No"=0,
                                          "Si"=1))
data$act_peticion <- car::recode(data$act_peticion, "2=0")
data$act_peticion <- set_labels(data$act_peticion,
                                labels=c( "No"=0,
                                          "Si"=1))
df_act <- data.frame(data$act_voluntariado, data$act_marcha,data$act_peticion, data$act_reu_sociopol)
```

@@

## Participacion politica de padres (organizaciones voluntaria)
* Recodificacion: No miembro = 0, Miembro = 1

@@

# Merge
```{r}
data <-  left_join(x = data, y=data3, by="folio")
data$formal      <- set_label(data$formal,label = "Participacion politica formal")
data$disruptivo  <- set_label(data$disruptivo,label = "Participacion politica disruptiva")
data$nodisruptivo<- set_label(data$nodisruptivo,label = "Participacion politica no disruptiva")
```

@@

data$meancivico <- set_label(data$meancivico ,label = "Indice aprendizaje civico activo en la escuela (promedio escuela)")  
data$civico_gc  <- set_label(data$civico_gc  ,label = "Indice aprendizaje civico activo en la escuela (centrado escuela)") 
data$meanap     <- set_label(data$meanap     ,label = "Indice apertura a la discusion en el aula (promedio escuela)")
data$apertura_gc<- set_label(data$apertura_gc,label = "Indice apertura a la discusion en el aula (centrado escuela)")   
```

# Resumen de los datos
```{r, results='asis'}
descr <- data %>% dplyr::select(
  formal,
  disruptivo,
  nodisruptivo,
  act_marcha,
  voto_apod,
  educ_apod,
  pad_libros,
  conversacion,
  apertura,
  civico,
  quintil,
  sexo,
  dependencia,
  region,
  RBDE, 
  meancivico, 
  meanap, 
  civico_gc, 
  apertura_gc)
print(dfSummary(descr,
               plain.ascii = FALSE,
               style = "grid",
               tmp.img.dir = "/tmp",
               graph.magnif = 0.75,
               headings = F,  # encabezado
               varnumbers = F, # num variable
               labels.col = T, # etiquetas
               na.col = T,    # missing
               graph.col = T, # plot
               valid.col = T, # n valido
               # col.widths = c(5,5,10,10,10,10)
               ),
     method = "pander")
```

>>>>

---
title: "Preparacion de datos"
subtitle: "Socializacion de la Participación política: familia y escuela"
output: 
  html_document: 
    toc: yes
    code_folding: hide
    toc_float: 
      collapsed: true
      smooth_scroll: false
      number_sections: true
    css: "https://jciturras.github.io/ayudantia-sol3051/style.css"    
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

@@

* P31 A - C corresponden a Participacion Formal
* P33 A - H corresponden a Participacion Activista y Activista Disruptivo
* P38 A - E corresponden a Socializacion politico familiar indirecta
* P48 estudiantes A - C corresponden a Socializacion politico familiar directa
* P49 A - G corresponden a Apertura a la Discusion en el Aula, como dimension de SPE
* P50 A - G corresponden a Estrategias de aprendizaje civico activo en la escuela, como dimension de SPE
* Control y caracterizacion. P58 Sexo. P68 estudiantes: Número de libros. P55 Apoderados: ingresos.

@@

## Participación política (base estudiantes)
```{r}
est_data <- est_data %>% mutate(int_mun = P31A) #Intencion de Voto en Municipales
est_data <- est_data %>% mutate(int_pre = P31B) #Intencion de voto en Presidenciales
est_data <- est_data %>% mutate(int_inf = P31C) #Intencion de informarse
est_data <- est_data %>% mutate(par_fir = P33A) #Desde A hasta H, actividades realizadas durante los ultimos 12 meses
est_data <- est_data %>% mutate(par_marau = P33B)
est_data <- est_data %>% mutate(par_marnoau = P33C)
est_data <- est_data %>% mutate(par_bloq = P33D)
est_data <- est_data %>% mutate(par_pared = P33E)
est_data <- est_data %>% mutate(par_toma = P33F)
est_data <- est_data %>% mutate(par_servcom = P33G)
est_data <- est_data %>% mutate(par_reupol = P33H)
```

## Socialización política escolar (base estudiantes)

@@

## Socialización política familiar (base estudiantes)
```{r}
est_data <- est_data %>% mutate(conv_noticias = P38A) #conversación con los padres de noticias de Chile y el mundo
est_data <- est_data %>% mutate(conv_colegio = P38B) #conversación con los padres sobre colegio
est_data <- est_data %>% mutate(conv_permisos = P38C) #conversación con los padres sobre permisos
est_data <- est_data %>% mutate(conv_amistades = P38D) #conversación con los padres sobre amigos
est_data <- est_data %>% mutate(conv_sociopol = P38E) #conversación con los padres de temas politicos y sociales
est_data <- est_data %>% mutate(pp_voto_presi = P48A)#Participación política padres: Votar en presidenciales 2017
est_data <- est_data %>% mutate(pp_marcha = P48B) #Participación política padreS: Marchar
est_data <- est_data %>% mutate(pp_act_comu = P48C) #Participación política padres: Participar en actividades comunitarias 
```

## Socialización política familiar (base apoderado)
```{r}
apod_data <- apod_data %>% mutate(voto_apod = P17) #Votacion en las ultimas elecciones
apod_data <- apod_data %>% mutate(voto_prox = P18) #Votacion el domingo
apod_data <- apod_data %>% mutate(voto_imp = P19) #Importancia de elecciones
apod_data <- apod_data %>% mutate(act_peticion = P20A) #Actividad: peticion 
apod_data <- apod_data %>% mutate(act_marcha = P20B) #Actividad: marcha
apod_data <- apod_data %>% mutate(act_voluntariado = P20C) #Actividad: voluntariado 
apod_data <- apod_data %>% mutate(act_reu_sociopol = P20D) #Actividad: reunion sociopolitica 
apod_data <- apod_data %>% mutate(org_juntavecinos = P21A) #Org Voluntaria: Junta de vecinos  
apod_data <- apod_data %>% mutate(org_iglesia = P21B) #Org Voluntaria: iglesia 
apod_data <- apod_data %>% mutate(org_ppol = P21C) #Org Voluntaria: partido politico 
apod_data <- apod_data %>% mutate(org_sindicato = P21D) #Org Voluntaria: sindicato  
apod_data <- apod_data %>% mutate(org_asocprof = P21E) #Org Voluntaria: asociacion profesional 
apod_data <- apod_data %>% mutate(org_caridad = P21G) #Org Voluntaria: caridad 
apod_data <- apod_data %>% mutate(org_cpadres = P21H) #Org Voluntaria: centros de padres
```

@@

#Etiquetar variables de Socialización política Escolar

@@

#Etiquetar variables de Socialización política Familiar

@@

est_data$conv_noticias <- set_label(x = est_data$conv_noticias ,label = "conversación: sobre noticias de Chile y el mundo") 
est_data$conv_colegio  <- set_label(x = est_data$conv_colegio ,label = "conversación: sobre colegio y trabajos escolares")
est_data$conv_permisos <- set_label(x = est_data$conv_permisos ,label = "conversación: sobre permisos")
est_data$conv_amistades<- set_label(x = est_data$conv_amistades ,label = "conversación: sobre lo que haces con tus amigos")
est_data$conv_sociopol <- set_label(x = est_data$conv_sociopol ,label = "conversación: sobre temas politicos y sociales") 

@@

est_data$ed_madre <- set_label (x = est_data$ed_madre ,label ="Educación Madre")
est_data$ed_padre <- set_label (x = est_data$ed_padre ,label ="Educación Padre")
apod_data$educ_apod <- set_label (x = apod_data$educ_apod ,label ="Educación padre/madre")

@@

```{r}
# Participación política
est_data$int_mun <- set_na(est_data$int_mun, na = c(4,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$int_pre <- set_na(est_data$int_pre, na = c(4,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$int_inf <- set_na(est_data$int_inf, na = c(4,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$par_fir<- set_na(est_data$par_fir, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$par_marau <- set_na(est_data$par_marau, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$par_marnoau <- set_na(est_data$par_marnoau, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$par_toma <- set_na(est_data$par_toma, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$par_bloq <- set_na(est_data$par_bloq, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$par_pared <- set_na(est_data$par_pared, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$par_servcom <- set_na(est_data$par_servcom, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$par_reupol <- set_na(est_data$par_reupol, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
# SPE
est_data$aper_abiert <- set_na(est_data$aper_abiert, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE) #Apertura a la discusion
est_data$aper_expr <- set_na(est_data$aper_expr, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$aper_act <- set_na(est_data$aper_act, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$aper_dist <- set_na(est_data$aper_dist, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$aper_estim <- set_na(est_data$aper_estim, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$aper_punt <- set_na(est_data$aper_punt, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$aper_reflx <- set_na(est_data$aper_reflx, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$civ_tall <- set_na(est_data$civ_tall, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE) # Estrategias de aprendizaje civico activo
est_data$civ_simul <- set_na(est_data$civ_simul, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$civ_camp <- set_na(est_data$civ_camp, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$civ_foros <- set_na(est_data$civ_foros, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$civ_charlas <- set_na(est_data$civ_charlas, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$civ_medio <- set_na(est_data$civ_medio, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$civ_comun <- set_na(est_data$civ_comun, na = c(3,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
# SPF
est_data$conv_noticias <- set_na(est_data$conv_noticias, na = c(5, 9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$conv_colegio <- set_na(est_data$conv_colegio, na = c(5, 9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$conv_permisos <- set_na(est_data$conv_permisos, na = c(5, 9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$conv_amistades <- set_na(est_data$conv_amistades, na = c(5, 9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_data$conv_sociopol <- set_na(est_data$conv_sociopol, na = c(5, 9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)

@@

```{r}
data <- data %>% mutate(est_libros = P68) #Libros reportados por estudiantes
data <- data %>% mutate(pad_libros = P47) #Libros reportados por apoderados
data$est_libros <- set_label(x = data$est_libros,label = "Número de libros estudiantes")
data$pad_libros <- set_label(x = data$pad_libros,label = "Número de libros apoderados")
data$est_libros <- set_na(data$est_libros, na = c(8,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
data$pad_libros <- set_na(data$pad_libros, na = c(8,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)

#frq(data$pad_libros)
data$total_libros <- ifelse(is.na(data$pad_libros), data$est_libros, data$pad_libros)
data$total_libros <- car::recode(data$total_libros, "6=5")
data$total_libros <- as.factor(data$total_libros)
data$total_libros <- set_labels(data$total_libros,
                                labels=c( "Entre 0 y 10 libros"=1,
                                          "Entre 11 y 25 libros"=2,
                                          "Entre 26 y 100 libros"=3,
                                          "Entre 101 y 200 libros"=4,
                                          "Mas de 200 libros"=5))
#Factorizar y recodificar variable original de libros padres
data$pad_libros <- car::recode(data$pad_libros, "6=5;c(4,5)=4")
table(data$pad_libros)
data$pad_libros <- factor(data$pad_libros,
                          levels = c(1:4),
                          labels = c("Entre 0 y 10 libros",
                                     "Entre 11 y 25 libros",
                                     "Entre 26 y 100 libros",
                                     "101 libros o más "))
data$pad_libros <- set_label(data$pad_libros,label = "Número de libros en el hogar")
data$libros_num <- as.numeric(data$total_libros) #Se crea variable libros numerica
```

## Educación padre y madre

```{r}
data$educ_padres <- ifelse(data$ed_madre>data$ed_padre,data$ed_madre,data$ed_padre) # Crear variable nueva
data$educ_padres <- set_label(x = data$educ_padres,label = "Nivel Educaciónal mas alto de los padres") # Etiquetar variable nueva
data$educ_padres <- car::recode(data$educ_padres, "2=1; 3=2; 4=3; 5=4")
frq(data$educ_padres)
```

@@

```{r}
data$educ_padres_factor <- factor(data$educ_padres, levels = c(1,2,3,4), 
                                  labels = c("8vo básico o menos", 
                                             "Educación media", 
                                             "Educación Técnica superior", 
                                             "Educación universitaria o posgrados"))
```

### Educación padres (reportada por ellos mismos)

```{r}
data$educ_apod <- factor(data$educ_apod, levels = c(1,2,3,4), 
                             labels = c("8vo básico o menos", 
                                        "Educación media", 
                                        "Educación Técnica superior", 
                                        "Educación universitaria o posgrados"))
data$educ_apod <- set_label(data$educ_apod,"Nivel Educaciónal apoderado/a")

@@

* Se genera un indice de las variables de Socialización política en el aula data$civ

@@

#Se genera un indice sumativo
data$civico <- (data$civ_tall + data$civ_simul + data$civ_camp + 
                data$civ_foros + data$civ_charlas + data$civ_medio + data$civ_comun)
frq(data$civico)
data$civico<- set_label(data$civico,label = "Indice aprendizaje cívico activo en la escuela")

@@

data$apertura<- set_label(data$apertura,label = "Indice apertura a la discusión en el aula")
#Se genera el alfa de cronbach para evaluar fiabilidad
alfa_conv <- psych::alpha(df_apertura)
alfa_conv
```

# Variables de Socialización política familiar
## Socialización política indirecta (conversación)
```{r}
df_conv <- data.frame(data$conv_sociopol, data$conv_noticias, data$conv_colegio, 
                      data$conv_permisos, data$conv_amistades)
```

### Correlaciones
```{r}
polychoric(df_conv)
#Alfa de cronbach para fiabilidad
alfa_conv <- psych::alpha(df_conv)
alfa_conv
# Se realiza un indice con aquellas variables que tienen mas sentido teorico y mayor correlacion
data$conversacion <- (data$conv_sociopol + data$conv_noticias)/2
data$conversacion<- set_label(data$conversacion,label = "Indice Socialización política indirecta (conversación)")
frq(data$conversacion)
```

## Participación política de padres (base estudiantes) 
```{r}
#Variables dummy, Participación política apod (data$pp_)
data$pp_act_comu <- car::recode(data$pp_act_comu, "2=0")
data$pp_act_comu <- set_labels(data$pp_act_comu,
                               labels=c( "No"=0,
                                         "Si"=1))
data$pp_voto_presi <- car::recode(data$pp_voto_presi, "2=0")
data$pp_voto_presi <- set_labels(data$pp_voto_presi,
                                 labels=c( "No"=0,
                                           "Si"=1))
data$pp_marcha <- car::recode(data$pp_marcha, "2=0")
data$pp_marcha <- set_labels(data$pp_marcha,
                             labels=c( "No"=0,
                                       "Si"=1))
df_pp <- data.frame(data$pp_act_comu, data$pp_marcha, data$pp_voto_presi)
```

@@

## Participación política de padres (activista)
```{r}
data$act_marcha <- car::recode(data$act_marcha, "2=0; 9=NA")
data$act_marcha <- set_labels(data$act_marcha,
                                labels=c( "No"=0,
                                          "Si"=1))
apod_data$P20B <- car::recode(apod_data$P20B, "2=0")
apod_data$P20B <- set_labels(apod_data$P20B,
                              labels=c( "No"=0,
                                        "Si"=1))
data$act_voluntariado <- car::recode(data$act_voluntariado, "2=0")
data$act_voluntariado <- set_labels(data$act_voluntariado,
                                labels=c( "No"=0,
                                          "Si"=1))
data$act_reu_sociopol <- car::recode(data$act_reu_sociopol, "2=0")
data$act_reu_sociopol <- set_labels(data$act_reu_sociopol,
                                labels=c( "No"=0,
                                          "Si"=1))
data$act_peticion <- car::recode(data$act_peticion, "2=0")
data$act_peticion <- set_labels(data$act_peticion,
                                labels=c( "No"=0,
                                          "Si"=1))
df_act <- data.frame(data$act_voluntariado, data$act_marcha,data$act_peticion, data$act_reu_sociopol)
```

@@

## Participación política de padres (organizaciones voluntaria)
* Recodificacion: No miembro = 0, Miembro = 1

@@

# Merge
```{r}
data <-  left_join(x = data, y=data3, by="folio")
data$formal      <- set_label(data$formal,label = "Participación política formal")
data$disruptivo  <- set_label(data$disruptivo,label = "Participación política disruptiva")
data$nodisruptivo<- set_label(data$nodisruptivo,label = "Participación política no disruptiva")
```

@@

data$meancivico <- set_label(data$meancivico ,label = "Indice aprendizaje cívico activo en la escuela (promedio escuela)")  
data$civico_gc  <- set_label(data$civico_gc  ,label = "Indice aprendizaje cívico activo en la escuela (centrado escuela)") 
data$meanap     <- set_label(data$meanap     ,label = "Indice apertura a la discusión en el aula (promedio escuela)")
data$apertura_gc<- set_label(data$apertura_gc,label = "Indice apertura a la discusión en el aula (centrado escuela)")   
```

# Resumen de los datos
```{r, results='asis'}
descr <- data %>% dplyr::select(
  formal,
  disruptivo,
  nodisruptivo,
  act_marcha,
  voto_apod,
  educ_apod,
  pad_libros,
  conversación,
  apertura,
  civico,
  quintil,
  sexo,
  dependencia,
  region,
  RBDE, 
  meancivico, 
  meanap, 
  civico_gc, 
  apertura_gc)
st_css()
print(dfSummary(descr,
               plain.ascii = FALSE,
               style = "grid",
               tmp.img.dir = "/tmp",
               graph.magnif = 0.75,
               headings = F,  # encabezado
               varnumbers = F, # num variable
               labels.col = T, # etiquetas
               na.col = T,    # missing
               graph.col = T, # plot
               valid.col = T, # n valido
               # col.widths = c(5,5,10,10,10,10)
               ),
     method = "render")
```
